Explicación de los Conceptos Aplicados:
1 Colores y Fondos:

background-color para cambiar el fondo de la página y los elementos.
color para definir el color del texto.

2 Tipografía y Tamaño:

font-family para definir la fuente.
font-size y line-height para ajustar la apariencia del texto.

3 Diseño con Flexbox:

display: flex para distribuir elementos en línea.
justify-content: space-around para separarlos uniformemente.

4 Efectos Hover:

transition para animar cambios de color cuando se pasa el cursor sobre el botón.